## भारतीय केंद्रीय विश्वविद्यालयों में चल रहे घोटालों का सिलसिला।

भारत में लगभग सभी केंद्रीय विश्वविद्यालय अपने कर्मचारियों, विद्वानों और सेवानिवृत्त लोगों को अपने संबंधित विश्वविद्यालय के &nbsp; *नकद अग्रिम कार्यक्रम* &nbsp; से स्वास्थ्य सेवा व्यय के लिए ऋण लेने के लिए मजबूर कर रहे हैं। विश्वविद्यालय के सदस्यों के स्वास्थ्य सेवा व्यय के लिए नकद अग्रिम कार्यक्रम के रूप में जानी जाने वाली अवैध "धन संचलन योजना" विश्वविद्यालयों के तथाकथित "विश्वविद्यालय रखरखाव खातों" के वित्त के भीतर छिपी हुई है। यह योजना सरकारी अधिकारियों और विश्वविद्यालय प्रशासकों द्वारा भारत भर के लगभग सभी केंद्रीय विश्वविद्यालयों में अनियमित और भेदभावपूर्ण वाणिज्यिक ऋण और उपभोक्ता ऋण कार्यक्रम के रूप में जारी है।

इस प्रकार की धोखाधड़ी उन दोषी नौकरशाहों द्वारा की जा रही है, जो लाखों फंसे हुए कर्मचारियों, विद्वानों और सेवानिवृत्त लोगों को उपभोक्ता के रूप में उचित स्वास्थ्य बीमा योजना तक पहुँच प्रदान करने के बजाय उन्हें उचित स्वास्थ्य बीमा योजना तक पहुँच प्रदान करने की अनुमति देते हैं। प्रत्येक केंद्रीय विश्वविद्यालय का नकद अग्रिम कार्यक्रम उपभोक्ताओं को "क्रेडिट इतिहास" बनाने की उनकी क्षमता से भी वंचित करता है। इक्विटी और वैध क्रेडिट इतिहास बनाने के अवसर की ऐसी चोरी संभव नहीं होती, अगर विश्वविद्यालय के सदस्यों को भेदभावपूर्ण नकद ऋण या चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावों पर निर्भर रहने के बजाय नियमित बीमा कंपनी से उचित स्वास्थ्य बीमा योजना का लाभ उठाने की अनुमति दी गई होती। इस प्रकार की शोषणकारी और भेदभावपूर्ण प्रक्रियाएँ जो निर्दोष उपभोक्ताओं से नकद और ऋण चुराकर केंद्रीय विश्वविद्यालयों के लिए अनर्जित आय उत्पन्न करती हैं, अभी भी केंद्रीय विश्वविद्यालयों और निजी स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं के गठजोड़ के माध्यम से चालाकी से संचालित की जा रही हैं।

उपभोक्ताओं पर जबरन थोपे गए ऋण और आवश्यक स्वास्थ्य देखभाल व्यय के लिए चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावों के निपटान के लिए लंबा इंतजार करना केंद्रीय विश्वविद्यालयों में सांस्कृतिक मानदंड बन गया है। लेकिन, इस तरह की संस्थागत नीति-आधारित प्रथाओं ने सार्वजनिक संस्थानों से संबंधित केंद्र सरकार के कर्मचारियों, विद्वानों और सेवानिवृत्त लोगों के नागरिक और उपभोक्ता अधिकारों का उल्लंघन करना जारी रखा है, जबकि उन्हें वास्तविक केंद्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना (CGHS) तक पहुँचने से रोका जा रहा है।

वास्तव में, भारत की केंद्र सरकार की संस्थाओं के सभी कर्मचारी, विद्वान और सेवानिवृत्त लोग, CGHS के लिए अग्रिम भुगतान कर रहे हैं, आंशिक रूप से उनके मासिक वेतन, छात्रवृत्ति और पेंशन से स्वचालित रूप से काटे गए करों के माध्यम से, और आंशिक रूप से दिन-प्रतिदिन के व्यावसायिक लेनदेन पर केंद्र सरकार के "माल और सेवा कर" के भुगतान के माध्यम से। इसलिए, उन करदाताओं को, जो CGHS सुविधा का लाभ उठाने के लिए सही मायने में हकदार हैं, CGHS तक उचित पहुँच से रोकना, केंद्रीय विश्वविद्यालयों के बीच विश्वविद्यालय के अधिकारियों द्वारा किया जा रहा एक संगठित और सिंडिकेटेड अपराध है।

इसके अलावा, भारत में केंद्रीय विश्वविद्यालयों के नकद अग्रिम कार्यक्रम में जबरन नकद ऋण पर एक गुप्त और भेदभावपूर्ण "मार्कअप" या "प्रीमियम" है, जो विश्वविद्यालय को प्रस्तुत किये गए, प्रत्येक "चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावे" में बताई गई कुल राशि का, 30% या 70% तक होता है। ( यह मार्कअप जबरन ऋण "प्रसंस्करण" के लिए विश्वविद्यालय द्वारा गुप्त रूप से वसूला जाता है। ) जो की, चालाक ["पे-डे लोन"](https://en.wikipedia.org/wiki/Payday_loan) कंपनियों द्वारा, गरीब लोगों को पहुँचाए गए नुकसान से भी बदतर है। 

सबसे बुरी बात यह है कि उन अवैध नकद अग्रिम कार्यक्रमों के माध्यम से चिकित्सा व्यय के लिए जबरन नकद ऋण के वितरण में निहित भेदभाव, जाति, धर्म और रोजगार पदनाम के आधार पर तथाकथित रेफरल अस्पतालों के कॉर्पोरेट मालिकों के साथ मिलकर विश्वविद्यालय प्रशासकों द्वारा व्यवस्थित रूप से किया जा रहा है। केंद्रीय विश्वविद्यालयों और निजी अस्पतालों के बीच इस भयावह गठजोड़ में, धार्मिक अल्पसंख्यकों या दलित समूहों से संबंधित व्यक्ति, या जो गैर-शिक्षण कर्मचारी और सेवानिवृत्त हैं, वे विश्वविद्यालय प्रशासकों द्वारा कठोर दुर्व्यवहार के अधीन हैं। जनता का इस तरह का व्यवस्थित शोषण केवल ब्रिटिश राज और माफिया के सूदखोरों द्वारा ही किया गया है, खास तौर पर कमजोर और अशिक्षित पीड़ितों के खिलाफ।

वास्तव में, जिस तरह से भारत में केंद्रीय विश्वविद्यालय अपने कर्मचारियों, विद्वानों और सेवानिवृत्त लोगों का जबरन और गुप्त रूप से शोषण कर रहे हैं,  उस तरह से किसी का शोषण करने में तो, दुनिया के सबसे बुरे सूदखोर और पे-डे लोन कंपनियां भी, शर्मिंदगी और लज्जा महसूस करती हैं। इस तरह के शोषण के अलावा, उन फंसे हुए पीड़ितों के आश्रित परिवार के सदस्यों को भी जानबूझकर नुकसान पहुंचाया जा रहा है। और, इस तरह की रणनीति प्रतिस्पर्धा अधिनियम, 2002 का भी उल्लंघन है, क्योंकि केंद्रीय विश्वविद्यालयों द्वारा भारत के बैंकिंग और बीमा उद्योग क्षेत्रों के भीतर सभी निजी और सार्वजनिक कंपनियों के खिलाफ, संचालित किए जा रहे, इस तरह के भेदभावपूर्ण और जबरन नकद अग्रिम कार्यक्रमों से खुले बाजार की प्रतिस्पर्धा पर महत्वपूर्ण प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है।

<br>

>पिछले दशकों में भारत के केंद्रीय विश्वविद्यालयों द्वारा नकद अग्रिम कार्यक्रमों के माध्यम से अपने हजारों कर्मचारियों, विद्वानों और सेवानिवृत्त लोगों से चुराया गया और गलत तरीके से हड़पा गया सारा पैसा, उन हर एक पीड़ितों और उत्तरजीवियों को वापस दिया जाना चाहिए, साथ ही उन लंबे अरसे से बकाया राशि पर, गणना की गई वित्तीय ब्याज और दंडात्मक क्षतिपूर्ति भी, न्यायपूर्ण तरीके से, दिया जाना चाहिए। 

<br>

यह राष्ट्रव्यापी सार्वजनिक मुद्दा और कानूनी समस्या पूरी तरह से सुलझने योग्य और हल करने योग्य है, क्योंकि केंद्रीय विश्वविद्यालयों द्वारा अपने नकद अग्रिम कार्यक्रमों के माध्यम से गलत तरीके से हड़पी गई धनराशि उन विश्वविद्यालयों की लेखा पुस्तकों में काफी विस्तार और सटीकता के साथ दर्ज की गई है। यह समस्या तब हल हो जाएगी जब केंद्र सरकार द्वारा पीड़ितों और उत्तरजीवियों को देय ऋण का पूरा भुगतान, उन ऋणधारकों को कर दिया जाएगा। हालाँकि, इस समस्या को हल करने में प्रकृति को अपने तरीके से काम करने देने का प्रयास करने से, "जलवायु परिवर्तन" के कारण, हर केंद्रीय विश्वविद्यालय के परिसर में आग लग सकती है।

अब, भारत के केंद्रीय विश्वविद्यालयों की &nbsp; *कार्यकारी परिषद* &nbsp; के दोषी सदस्य जिन्होंने इतने बड़े पैमाने पर घोटाला किया और उसे अंजाम दिया, वे सेवानिवृत्त हो चुके होंगे या उनका निधन हो चुका होगा। लेकिन, किसी भी केन्द्रीय विश्वविद्यालय या सरकारी मंत्रालय के कोई भी सदस्य जो इस घोटाले को बढ़ावा देने की हिम्मत करेंगे, उन्हें जनता की नजरों में, कभी भी, कोई छूट या माफी नहीं दी जाएगी, चाहे वे अपराधी, कानून से बचने की कितनी भी कोशिश क्यों न करलें।

सबसे महत्वपूर्ण बात जो हमें समझना चाहिए, वोह यह है – जिन्होंने चोरी या धोखाधड़ी को बढ़ावा देने और उसका बचाव करने में योगदान दिया है, इतिहास उन लोगों के प्रति कभी भी दयालु नहीं होगा। मासूम और पीड़ित लोगों के साथ बेईमानी, भारत के लगभग हर केंद्रीय विश्वविद्यालय और उच्च शिक्षा संस्थानों में, चिकित्सा व्यय और चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावों के लिए, नकद अग्रिम कार्यक्रमों के माध्यम से, अभी भी जारी है।

<br>

---

<div align="center">
  
  **[:arrow_left: Previous Article][Prev] | [Next Article :arrow_right:][Next]** 
  
  **[Table of Content][TOC]**

  [Prev]: https://github.com/just-noticeable/damroo/blob/main/ongoing-profound-scams-among-indian-central-universities.md
  [TOC]: https://github.com/just-noticeable/damroo?tab=readme-ov-file#damroo
  [Next]: https://github.com/just-noticeable/damroo/blob/main/in-the-interests-of-public-service-consumer-awareness-and-freedom-of-expression.md

  
  <p>* <b>*</b> *</p> 
  
</div>